Capítulo primero de la isla del tesoro. Esta
es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario, por favor,
visite LibriBox punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
traducido por Manuel Caballero.
Parte primera,
el viejo filibustero.
Capítulo primero. El viejo lobo marino en la
posada del almirante Bembow.
Imposible me ha sido rehusarme
a las repetidas instancias que el caballero Trilogni,
el doctor Lipci y otros muchos señores me
han hecho para que escribiese la historia circunstanciada
y completa de la isla del tesoro.
Voy, pues, á poner manos á la obra
contándolo
todo,
desde el alfa hasta el omega,
sin dejarme cosa alguna en el tintero,
exceptuando la determinación geográfica de la isla,
y esto tan solamente porque
tengo por seguro que en ella
existe todavía un tesoro no descubierto.
Tomo la pluma en el año de gracia
de 1700
y tanto,
y retrocedo hasta la época en que mi
padre tenía aún la posada del almirante Bembow,
y hasta el día en que por primera
vez llegó a alojarse en ella aquel viejo
marino de tez bronceada y curtida por los
elementos,
con su gran y visible cicatriz.
Todavía lo recuerdo, como si aquello hubiera sucedido
ayer. Llegó á las puertas de la posada
estudiando su aspecto,
afanosa y atentamente,
seguido por su maleta, que alguien conducía tras
él en una carretilla de mano. Era un
hombre alto, fuerte,
pesado,
con un moreno pronunciado color de avellana.
Su trenza ó coleta alquitranada le caía sobre
los hombros de su nada limpia blusa marina.
Sus manos callosas,
destrozadas
y llenas de cicatrices,
enseñaban las extremidades de unas uñas rotas y
negruzcas,
y su rostro moreno llevaba en una mejilla
aquella gran cicatriz de sable,
sucia y de un color blanquisco,
lívido y repugnante.
Todavía lo recuerdo
paseando su mirada investigadora en torno del cobertizo,
silbando, mientras examinaba y prorrumpiendo enseguida en aquella
antigua canción marina que tan a menudo le
oí cantar después.
¿Quiénes
son los que quieren
el cofle de aquel muerto?
¿Quiénes
son?
Yo,
¿quién
se son?
Viva el ron.
Con una voz de viejo,
temblorosa,
halda, que parecía haberse formado y roto en
las barras del cabrestante.
Cuando pareció satisfecho de su examen,
llamó a la puerta con un pequeño bastón,
especie de espeque que llevaba en la mano,
y cuando acudió mi padre, le pidió bruscamente
un vaso de ron.
Después que se lo hubo servido, lo saboreó
lenta y pausadamente,
como un antiguo catador,
paladeándolo
con delicia,
y sin cesar de recorrer alternativamente
con la mirada, ora las rocas, ora la
enseña de la posada.
Esta es una caleta de buen fondo,
dijo en su jerga marina, y al mismo
tiempo,
una taberna muy bien situada.
Mucha clientela,
patrón.
No, le respondió mi padre, bastante poca, lo
cual es tanto más sensible.
Bueno, dijo él, entonces,
este es el camarote que yo necesito. Hola,
tú, grumete,
le gritó al hombre que rodaba la carretilla
en que venía su gran cofre de a
bordo. Trae acá esa maleta y llúbela,
pienso fondear aquí un poco. Y luego prosiguió,
yo soy un hombre bastante llano.
Todo lo que yo necesito es ron, huevos
y tocino,
y á aquella altura que se ve allí
para estar á la mira de las embarcaciones.
¿Quieren Vds. Saber cómo han de llamarme?
Llámenme
capitán.
Oh, ya sé lo que van á pedirme.
Y al decir esto,
arrojó 3 ó 4 monedas de oro en
el umbral y añadió con un tono de
altivez y una mirada tan orgullosa
como el de un verdadero capitán.
Avisadme cuando se acabe eso.
Y la verdad es que, aunque su pobre
traje no predisponía en su favor, ni menos
aún su lenguaje tosco,
no tenía absolutamente
el aspecto de un tramposo,
sino que parecía más bien un marino, un
maestro de embarcación acostumbrado á que se le
obedezca como á capitán.
El muchacho que traía la carretilla nos refirió
que la posta o coche de correo lo
había dejado la víspera por la mañana en
la posada del Royal George, que allí se
informó qué albergues
había á lo largo de la costa, y
que habiendo oído buenos informes probablemente acerca del
nuestro, y habiéndosele descrito como muy poco concurrido,
lo había elegido de preferencia
á todos los demás para su residencia.
Eso
fué todo lo que pudimos averiguar acerca de
nuestro huésped.
El Capitán era habitualmente un hombre de muy
pocas palabras.
Todo el día se lo pasaba, ó ya
vagando á orillas de la caleta, ó ya
encima de las rocas, con un largo telescopio
ó anteojo marino.
Por las noches se acomodaba en un rincón
de la sala cerca del fuego, y se
consagraba á beber ron y agua con todas
sus fuerzas. Las más veces no quería contestar
cuando se le hablaba,
contentábase con arrojar sobre el que le dirigía
la palabra una rápida y altiva mirada, y
con dejar escapar de su nariz un resoplido
que formaba en la atmósfera
cerca de su cara una curva de vapor
espeso. Los de la casa y nuestros amigos
y clientes ordinarios
pronto concluimos por no hacerle caso. Día por
día, cuando llegaba a la posada de vuelta
de sus vagabundas
excursiones,
preguntaba invariablemente
si no se había visto algunos marineros atravesar
por el camino. Al principio nos pareció que
la falta de camaradas que le hiciesen compañía
era lo que le obligaba a hacer esa
constante pregunta, pero muy luego vimos que lo
que él procuraba más bien era evitarlos.
Cuando algún marinero se detenía en la posada,
como lo hacían entonces,
y lo hacen aún los que siguen el
camino de la costa para Bristol, el Capitán
lo examinaba al través de las cortinas de
la puerta, antes de entrar a la sala,
y ya se sabía que, cuando tal concurrente
se presentaba,
él permanecía invariablemente
mudo como una carpa.
Para mí, sin embargo, no había mucho de
misterio ni de secreto en sus alarmas,
en las cuales tenía yo cierta participación.
Un día me había llamado aparte,
y sigilosamente
me había prometido darme una pieza de 4
peniques
el día primero de cada mes con la
sola condición
de que estuviese alerta y le avisara en
el momento mismo en que descubriera la aparición
de un marino
con una sola pierna.
Con frecuencia, sin embargo, cuando el día primero
del mes iba yo á reclamar mi salario
prometido,
no me daba más respuesta que su habitual
y formidable resoplido de la nariz, y clavar
sus ojos airados en los míos, obligándome
a bajarlos.
Pero antes de que se hubiera pasado una
semana, ya estaba yo seguro de que su
parecer habría cambiado, y lo veía, en efecto,
venir á mí trayéndome
espontáneamente
mi moneda de 4 peniques,
no sin reiterarme
sus órdenes de estar alerta
para avisarle la aparición
de aquel marino
con una sola pierna.
Imposible me sería contar hasta qué punto
ese esperado personaje
turbaba y entristecía
mis sueños. En las noches tempestuosas,
cuando el viento hacía estremecer los 4 ángulos
de nuestra casa, y cuando la marea bramaba
despedazando
sus olas a lo largo de la caleta
y sobre los abruptos riscos,
yo le veía
apadecérseme
en sueños
en 1000 formas diversas y con 1000 expresiones
diabólicas.
Ya era la pierna cortada hasta la rodilla,
ya desarticulada desde la cadera, ya se me
aparecía como una especie de criatura monstruosa que
jamás había tenido sino una sola pierna, y
esa de forma indescriptible.
Otras ocasiones lo veía saltar y correr y
perseguirme por zanjas y vallados,
lo cual constituía, por cierto,
la peor de todas mis pesadillas.
Hay que convenir, pues, que pagaba yo bien
cara mi pobre soldada mensual de 4 peniques
con aquellas visiones
abominables.
Pero si bien es cierto que tal era
mi terror á propósito del marino de una
pierna, también es verdad que, por lo que
respecta al capitán mismo, le tenía yo mucho
menos miedo que cualquiera de los que lo
conocían. Había algunas noches en que se permitía
tomar mucho más ron del que podía razonablemente
tolerar su cabeza. Entonces
se le veía sentarse y entonar sus perversas
y salvajes viejas cántigas marinas
de que ya nadie hacía caso. Pero a
veces le ocurría pedir vasos para todos, y
forzaba á su tímido y trémulo auditorio á
escuchar sus patibularias
historias,
ó á formar un coro á sus siniestras
canciones.
Con frecuencia oía yo á la casa entera
estremecerse con aquel estribillo,
el diablo,
diablo,
viva el ron,
en el que todos los vecinos se le
unían por amor á sus vidas, con el
temor de que aquel ogro les diese la
muerte, y cada cual procurando levantar la voz
más que el compañero de al lado, á
fin de no llamar la atención por su
negligencia,
porque en aquellos accesos
el Capitán era el compañero más intolerante
y arrebatado que se ha conocido. A veces
golpeaba bruscamente con su callosa mano sobre la
mesa para imponer silencio absoluto á los circunstantes.
Otras
se dejaba arrebatar un ímpetu de cólera salvaje
á la menor pregunta,
y en otras le producía el mismo efecto
el que ninguna se le dirigiese,
porque decía que la concurrencia no estaba tendiendo
á su narración. Por ningún motivo hubiera él
consentido
en que alma nacida
abandonase la posada hasta que, sintiéndose ya completamente
ebrio y soñoliento,
él mismo se iba tambaleando
á tirarse sobre su cama. Sus cuentos y
narraciones
era lo que á la gente se espantaba
más que todo. Horribles historias eran, por cierto,
historias de ahorcados,
castigos bárbaros, como el llamado
paseo de la tabla,
y temerosas tempestades en el mar y en
el paso de Tortugas,
y salvajes hazañas y abruptos parajes en el
mar Caribe y costa firme. Según sus narraciones,
debió pasar su vida entera entre los hombres
más perversos
que Dios ha permitido que crucen sobre los
mares, y el lenguaje que usaba para contar
todas sus historias disgustaba
aquel sencillo auditorio de campesinos,
casi tanto como los crímenes espantosos que describía
con él. Mi padre siempre estaba diciendo que
la posada concluiría por arruinarse,
porque la gentes pronto dejarían de concurrir a
ella para que se las tirarizase allí y
se las asustara y se las mandara a
mandara a acostar horripiladas
y estremeciéndose.
Pero yo creo que, al contrario, su presencia
no dejó de sernos de algún provecho. Las
gentes comenzaron por tenerle un miedo atroz, pero
a poco, según hoy puedo recordarlo,
ya empezaban a gustar de él, porque, a
la verdad, el capitán era una fuente de
valiosas emociones
en medio de aquella quieta y sosegada vida
del campo.
Algunos de los más jóvenes de nuestros vecinos
no le escatimaban ya ni de su misma
admiración,
llamándole
un verdadero lobo marino, un tiburón legítimo y
otros nombres parecidos,
agregando que hombres de su ralea son precisamente
los que hacen que el nombre de Inglaterra
sea temido y respetado sobre el océano.
Pero también, en cierto modo, no dejaba de
llevarnos bonitamente hacia la ruina, porque su permanencia
se prolongaba en nuestra casa semana tras semana,
y después un mes tras de otro, de
tal manera que ya las monedas de oro
aquellas habían sido más que devengadas,
sin que mi padre se hiciese el ánimo
de insistir demasiado en que renovase la exhibición.
Si alguna vez se permitía indicar algo, el
Capitán resoplaba por el fuelle de su nariz
de una manera tan formidable,
que casi se pudiera decir que bramaba, y
con su feroz mirada arrojaba á mi pobre
padre fuera de la habitación. Yo le vi
con frecuencia después de tales repulsas
retorcerse
las manos desesperadamente,
y tengo la certeza de que fastidio y
el terror que se dividía en su existencia
contribuyeron
grandemente
a acelerar su anticipada e infeliz muerte.
En todo el tiempo que vivió con nosotros,
el Capitán no hizo el menor cambio en
su traje, sino fue el comprarse algunos pares
de medias, aprovechando el paso casual de un
buhonero.
Habiéndosele caído una de las alas de su
sombrero,
no se ocupó en reducir a su lugar
primitivo aquel colgajo que era para él una
gran molestia,
sobre todo cuando hacía viento. Me acuerdo todavía
de la miserable apariencia de su jubón que
remendaba
él en persona arriba en su habitación, y
que, antes de su muerte, no era ya
otra cosa más que remientos.
Jamás escribió ni recibía carta alguna, ni se
dignaba á hablar á nadie que no fuese
de los vecinos que él conocía Portales,
y aun á estos, hacía lo solamente cuando
bullían en su cabeza los espíritus del ron.
En cuanto al gran cofre de á bordo,
ninguno de nosotros había logrado verlo abierto.
Solamente una vez sufrió un verdadero enojo, lo
cual sucedió poco antes de su triste fin,
en ocasión en que la salud de mi
padre estaba ya declinando en una pendiente que
acabó por llevarlo hasta el sepulcro.
El doctor Lipci vino una vez con cierto
retardo por la tarde, con el objeto de
ver a su enfermo, Tomó alguna ligera comida
que le ofreció mi madre y se entró
en seguida á la sala para fumar su
puro, en tanto que le traían su caballo
desde el pueblo, porque en la posada carecíamos
de bestias y de caballerizas.
Yo me fui tras él, y me acuerdo
haber observado el contraste que ofreció á mis
ojos aquel doctor,
fino y aseado, de cabellera empolvada,
tan blanca como la nieve, de vivísimos ojos
negros y maneras gratas y amables con aquellos
retozones palurdos del campo, y más que todo
con el sucio, enorme y repugnante espantajo de
pirata de nuestra posada,
que se veía sentado en su rincón habitual,
bastante avanzado ya á aquella hora en su
embriaguez cotidiana, y recargando sus brazos musculosos sobre
la mesa. De repente nuestro huésped comenzó á
canturrear su eterna canción,
diablo,
el
viva el ron.
Al principio me había figurado yo que el
cofre del muerto que él cantaba
sería probablemente aquel gran baúl suyo que guardaba
arriba en su cuarto del frente de la
casa. Y este pensamiento no había dejado de
mezclarse confusamente
en mis pesadillas con la figura del esperado
marino de una sola pierna. Pero cuando sucedió
lo que ahora refiero,
ya todos habíamos dejado de conceder la más
pequeña atención al extraño canto de nuestro hombre
que, con excepción del doctor Lipci, no era
ya nuevo para nadie. Pude observar, sin embargo,
que al doctor no le producía un efecto
de los más agradables,
porque le vi levantar los ojos por un
momento, con un aire de bastante disgusto,
hacia el Capitán,
antes de comenzar una conversación que emprendió en
seguida con el viejo Taylor, el jardinero,
acerca de una nueva curación para las afecciones
reumáticas.
Entre tanto, el capitán parecía alegrarse al sonido
de su propia música de una manera gradual,
hasta que concluyó
por golpear con su mano sobre la mesa
de aquella manera brusca y autoritaria
que todos nosotros
sabíamos muy bien que quería decir,
silencio.
Todas las voces callaron á la vez, como
por encanto, excepto la del doctor Lipsy, que
continuó dejándose oír interturbablemente
clara y agradable,
interrumpida solamente
por las vigorosas fumadas que daba á su
puro cada 2 ó 3 palabras. El Capitán
lo miró fijamente por algunos momentos,
volvió a golpear sobre la mesa, le lanzó
una nueva mirada más terrible todavía,
y concluyó por vociferar
con un villano y soez juramento.
Silencio, así, los del entrepuente.
¿Es a mí a quien usted se dirigía?
Preguntó el doctor,
a lo cual nuestro rufián contestó que sí,
no sin añadir otro juramento nuevo. No le
replicaré á Vd. Más que una cosa, dijo
el doctor, y es que si Vd.
Continúa bebiendo ron como hasta aquí, muy pronto
el mundo se verá libre de una bien
asquerosa sabandija.
Sería inútil pretender describir
la furia que se apoderó del viejo al
escuchar esto. Púsose en pie de un salto,
sacó y abrió una navaja marina de gran
tamaño,
y balanceándola
abierta sobre la palma de la mano, amenazaba
clavar al doctor contra la pared. El doctor
no hizo el más pequeño movimiento,
tornó á hablarle de nuevo, lo mismo que
antes, por encima de su hombro,
con el mismo tono de voz, sólo un
poco más alto, de manera que oyesen bien
todos los circunstantes,
pero con la más perfecta calma y serenidad.
Si no vuelve Vd.
Esa navaja al bolsillo
en este mismo instante,
le juro á Vd. Por quien soy,
que será ahorcado en la próxima reunión
del tribunal del Condado.
Siguióse luego un combate de miradas entre 1
y otro. Pero pronto el Capitán hubo de
rendirse,
guardó su arma y volvió a su asiento
gruñiendo como un perro que ha sido mordido.
Y ahora, amigo,
continuó el doctor,
desde el momento en que me consta la
presencia de un hombre como Vd. En mi
distrito, puede usted estar seguro que ni de
día ni de noche se le perderá de
vista. Yo no soy solamente un médico, soy
también un magistrado.
Así es que, si llega hasta mí la
queja más insignificante
en su contra, aunque no sea más que
por un rasgo de grosería
como el de esta noche, ya sabré tomar
las medidas más del caso para que se
le dé a usted casa
y se lo arroje del país.
Haga Vd. Que baste con esto.
Poco después llegó a la puerta la cabalgadura,
y el doctor Litzi
partió en ella sin dilación.
Pero el Capitán se mantuvo pacífico aquella noche,
y aun otras muchas
de las subsecuentes.
Fin del capítulo primero.